# Домашнее задание к занятию "4.3. Языки разметки JSON и YAML"

## Модуль 4. Скриптовые языки и языки разметки: Python, Bash, YAML, JSON

### Студент: Иван Жиляев

## Обязательные задания

1. >Мы выгрузили JSON, который получили через API запрос к нашему сервису:
	>```json
    >{ "info" : "Sample JSON output from our service\t",
    >    "elements" :[
    >        { "name" : "first",
    >        "type" : "server",
    >        "ip" : 7175 
    >        },
    >        { "name" : "second",
    >        "type" : "proxy",
    >        "ip : 71.78.22.43
    >        }
    >    ]
    >}
	>```
   >Нужно найти и исправить все ошибки, которые допускает наш сервис

   Перечислю найденные ошибки (о) и неточности (н), которые формально не должны нарушать читаемость файла, но "ломают" визуальное восприятие:
   - (н) крайние символы перечисляемых объектов [] и {} лучше располагать на предшествующих/последующих строках от содержимого этих объектов
   - (н) в значение ключа info в самый конец попал служебный символ горизонтального таба; ИМХО его там быть не должно
   - (о) пропущена закрывающая двойная кавычка у ключа ip во втором словаре списка elements
   - (н) значение первого вхождения ip по сути не соответствует ip-адресу
   - (о) значение второго вхождения ip не заключено в кавычки, поэтому для парсера оно будет представлено как два дробных числа разделённые точкой.

   В итоге после устранения ошибок структура выглядит так:

   ```json
   { 
       "info" : "Sample JSON output from our service\t",
       "elements" :[
          {
              "name" : "first",
              "type" : "server",
              "ip" : 7175 
          },
          {
              "name" : "second",
              "type" : "proxy",
              "ip" : "71.78.22.43"
          }
        ]
   }
   ```

2. >В прошлый рабочий день мы создавали скрипт, позволяющий опрашивать веб-сервисы и получать их IP. К уже реализованному функционалу нам нужно добавить возможность записи JSON и YAML файлов, описывающих наши сервисы. Формат записи JSON по одному сервису: { "имя сервиса" : "его IP"}. Формат записи YAML по одному сервису: - имя сервиса: его IP. Если в момент исполнения скрипта меняется IP у сервиса - он должен так же поменяться в yml и json файле.

   В [прошлом задании](../04-script-02-py/check_domains.py) я уже реализовал чтение/запись данных из/в JSON.  
   Добавим создание такого же "сводного" YAML-файла, включающего все сервисы, а также создание отдельных файлов JSON и YAML для каждого сервиса (из формулировки задания не ясно как именно нужно сохранять данные, так что реализовал два варианта).

   Скрипт из прошлого задания скопирован в текущую папку и модифицирован, вот он - [another_check_domains.py](another_check_domains.py).

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

>Так как команды в нашей компании никак не могут прийти к единому мнению о том, какой формат разметки данных использовать: JSON или YAML, нам нужно реализовать парсер из одного формата в другой. Он должен уметь:
   >* Принимать на вход имя файла
   >* Проверять формат исходного файла. Если файл не json или yml - скрипт должен остановить свою работу
   >* Распознавать какой формат данных в файле. Считается, что файлы *.json и *.yml могут быть перепутаны
   >* Перекодировать данные из исходного формата во второй доступный (из JSON в YAML, из YAML в JSON)
   >* При обнаружении ошибки в исходном файле - указать в стандартном выводе строку с ошибкой синтаксиса и её номер
   >* Полученный файл должен иметь имя исходного файла, разница в наименовании обеспечивается разницей расширения файлов

   _Задание пока что выполнять не стал, не смог за отведённое на него время разобраться как достоверно определить истинный формат файлов - кажется есть что-то лучше, чем считать что все файлы, содержимое которых начинается и кончается на { и } (или []), JSON-ом, а всё прочее - YAML-ом._
